---
title: "《善说精髓》051（三）——《善说精髓》讲记·善有善报"
date: "2019-07-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》051（三）——《善说精髓》讲记·善有善报"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698223038310.12199070595198191.jpg)

![](./assets/17698223038850.4762651206304762.jpg)

##  《善说精髓》051（三） 

**“（寅二）果：**

**异熟十善软中上，依次人欲上界天， ”**

那么， “**十善**” 业 所报的 “**异熟**” 果 是什么样的 呢 ？ 

十善业的 “**软、中、上**”品，分别“**依次**”对应的是：“**人**”、“**欲**” 界天 、 “**上界天**” 。上界天 就是色界天和无色界天， 是一定要有禅定配合的，单纯地做善事肯定不够的，一定要有禅定配合。 

**“等流增上违不善。”**

十善业的 “**等流**” 果和 “**增上**” 果，就是和前面讲的十黑业道 、十 “**不善**”业道 相 “**违”**背、相反。 

**“（丑三）示余业差别：**

**引乐趣业决定善，引恶趣业定不善， ”**

把你 “**引**” 向 “**乐趣**”、 善趣的 “业” ， 就 “**决定**” 一定是 “**善**” 的引业。把你 “**引**” 向 “**恶趣**” 的 业 ，肯 “**定**” 是 “**不善**” 的引业 。这就是我们通常讲的 “善有乐报，恶有苦报”，民间说的“善有善报。恶有恶报”也是一个意思。 

**“能满不定共四种。”**

“**能满**” 业呢，是 “**不定**”系在那里 的。 所以 “引业”“满业”合起来说“**共**”有“**四种 ”**感果的可能： 

引业感在善趣，满业苦的，比如边远地区的受苦的乞丐； 

引业感在恶趣，满业乐的，比如李嘉诚家的狗有专门佣人服侍； 

引业感在善趣，满业乐的，比如天王在天宫受乐； 

引业感在恶趣，满业苦的，比如地狱受苦的有情。 

所以说，能引或者能满互相搭配，就是有四种情况。 

**“故思作增决定受，”**

**“故思作”**就是你 刻意、决定后 想做这件事情，那么多半来说，是 会 “**增**”长广大并**“决定受”**的，就是定受业啦。你 存心 去做、刻意做的这个事情，所造的就是定受业。 

其实呢， 在格鲁系统或者 说中观 系统当中，是没有真正的决定业的，就是 在没有感果之前，都是有机会改变的。一般说的 “定受业”，是指在不做干预的情况下，决定会感果。事实上，感果与否，在于你是否对治、以及对治的力量有多大、持续时间有多久。 

**“反之业为不定受。”**

这里说，**“反之 ”**，非故思作 “**业**”则“**为不定受**”，联系上面来说，也就是相对容易改变、容易对治。 

![](./assets/17698223039410.5563733371585472.jpg)
